Пусть $H$ — случайная величина, принимающая одно из двух различных значений:
- $H=0$ — вы не заразились
- $H=1$ — вы заразились

Распределение вероятностей возможных значений $H$ нам неизвестно, и мы хотим его вычислить

Пусть $Y$ — наблюдаемая случайная величина, также принимающая одно из двух возможных значений:
- $Y = 0$ — тест на COVID-19 отрицательный
- $Y = 1$ — тест на COVID-19 положительный

Мы хотим вычислить $p(H=h | Y=y)$ для $h \in \{0, 1\}$ где $y$ — наблюдаемый результат теста.

То есть, нас интересует распределение значений

$$p(H|y) := [p(H=0|Y=y), p(H=1|Y=y)]$$

Шаг 1.
Определим *функцию правдоподобия* (или просто *правдоподобие*) $p(Y|H)$ для бинарного наблюдения $Y$ при всех возможных состояниях $H$:
- $p(Y=0 | H=0)$ — $TNR$ *(true negative rate)* или *специфичность*
- $p(Y=1 | H=1)$ — $TPR$ *(true positive rate)* или *чувствительность*
- $p(Y=1 | H=0)$ — $FNR$ *(false negative rate)* = $1-TRP$
- $p(Y=0 | H=1)$ — $FPR$ *(false positive rate)* = $1-TNR$

Значения $TNR$ и $TRP$ для теста на COVID-19 можно получить из официальных отчётов:
- $TNR = 97.5\%$ 
- $TRP = 87.5 \%$ 

Шаг 2.
Определим *априорное распределение* — *prior* — распространённость заболевание в вашем регионе. Также из официальных отчётов возьмём значение $p(H=1) = 0.1$ — такова была распространённость в Нью-Йорке весной 2020 года.

Шаг 3.
Вычислим $p(H=1|Y=1)$.

$$p(H=1|Y=1) \cdot p(Y=1) = p(Y=1|H=1) \cdot p(H=1) \Rightarrow$$
$$p(H=1|Y=1) = \frac{p(Y=1|H=1) \cdot p(H=1)}{p(Y=1|H=1) \cdot p(H=1) + p(Y=1|H=0) \cdot p(H=0)}$$
$$= \frac{TPR \cdot prior}{TPR \cdot prior + FPR \cdot (1-prior)}$$
$$= \frac{0.875 \cdot 0.1}{0.875 \cdot 0.1 + 0.025 \cdot 0.9} = 0.795$$

Шаг 4.
Вычислим $p(H=1|Y=0)$.

$$p(H=1|Y=0) \cdot p(Y=0) = p(Y=0|H=1) \cdot p(H=0) \Rightarrow$$
$$p(H=1|Y=0) = \frac{p(Y=0|H=1) \cdot p(H=1)}{p(Y=0|H=1) \cdot p(H=1) + p(Y=0|H=0) \cdot p(H=0)}$$
$$= \frac{FNR \cdot prior}{FNR \cdot prior + TNR \cdot (1-prior)}$$
$$= \frac{0.125 \cdot 0.1}{0.125 \cdot 0.1 + 0.975 \cdot 0.9} = 0.014$$

*N.B.*
Если изменить *априорное распределение* и принять новое значение $p(H=1) = 0.01$, то вероятности *апостериорного распределения* уменьшатся до 
- $p(H=1|Y=1)=0.26$ 
- $p(H=1|Y=0)=0.013$

На первый взгляд это несколько противоречит интуиции, но единственный положительный тест теперь, скорее всего, окажется ложно-положительным. При том, что ни $TPR$, ни $TNR$ самого теста не изменились, а изменилось только ожидаемое количество заболевших.

*N.B.*
Эту задачу можно рассматривать как вариант *бинарной классификации*, где $H$ – неизвестная метка класса, а $y$ – вектор признаков.

*N.B.*
В приведенных выше вычислениях предполагается, что мы знаем $TPR$ и $TNR$ теста. Однако существуют методики, позволяющие применять формулу Байеса к диагностическому тестированию, даже если значения этих параметров достоверно неизвестны.
