В далёкой  тундре живут метеоролог и антрополог.

Каждое день метеоролог заносит данные о погоде в журнал, содержащий  результаты наблюдений за многие годы.

Каждый день антрополог  заносит данные о жизни чукчи в журнал, содержащий  результаты наблюдений за многие годы. 

Каждый вечер после работы метеоролог и антрополог собираются вместе, чтобы выпить водки и обсудить последние новости.

Для простоты будем считать, что погода в тундре бывает трёх типов: 
- плохая погода
- хорошая погода
- отличной погода.

Однажды днём метеоролог полистал свой журнал, проанализировал результаты метеорологических измерений прошлых лет и предположил, что 
- с вероятностью $\frac{1}{2}$ завтра будет хорошая погода
- с вероятностью $\frac{1}{3}$ завтра будет плохая погода
- с вероятностью $\frac{1}{6}$ завтра будет отличная погода.

$$p(хор) = \frac{1}{2}$$
$$p(плох) = \frac{1}{3}$$
$$p(отл) = \frac{1}{6}$$

Вечером за рюмкой водки антрополог сообщил метеорологу, что, во-первых, чукча собрался завтра утром пойти на охоту.

А во-вторых, согласно результатам многолетних наблюдений, зафиксированных в журнале антрополога, 
- в хорошую погоду чукча отправится на охоту с вероятностью $\frac{1}{4}$ 
- в плохую погоду чукча отправится на охоту с вероятностью 0 
- в отличную погоду чукча отправится на охоту с вероятностью $\frac{1}{2}$.

$$p(охота|хор) = \frac{1}{4}$$
$$p(охота|плох) = 0$$
$$p(охота|отл) = \frac{1}{2}$$

*N.B.*
$\frac{1}{4} + 0 + \frac{1}{2} \ne 1$, и это нормально

Таким образом, полная вероятность того, что завтра чукча пойдёт на охоту, с учётом результатов как метеорологических, так и антропологических измерений, накопленных за долгие годы .

$$p(охота)=\frac{1}{4} \cdot \frac{1}{2} + 0 \cdot \frac{1}{3} + \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{6} = \frac{1}{12} + \frac{1}{8} =\frac{5}{24}$$


Метеоролог может скорректировать свой прогноз погоды на завтра с учётом новых данных, полученных от антрополога.

$$p(хор) = \frac{1}{2} → p(хор) = \frac{1}{8} : \frac{5}{24} = \frac{3}{5}$$
$$p(плох) = \frac{1}{3} → p(плох) = 0 : \frac{5}{24} = 0 $$
$$p(отл) = \frac{1}{6} → p(отл) = \frac{1}{12}:\frac{5}{24} = \frac{2}{5}$$

*N.B.*
$\frac{3}{5} + 0 + \frac{2}{5} = 1$


Антрополог, в свою очередь, точно так же может скорректировать свои предположения о том, пойдёт ли чукча на охоту в ту или иную погоду, основываясь на данных, содержащихся в архиве метеорологических наблюдений. 

Сам же чукча принимает решение идти ли ему на охоту или не идти, исходя из своих собственных соображений. Например, исходя из того, что некоторые дни в году в культуре его народа традиционно считаются более благоприятными для охоты, а некоторые — менее благоприятными.