
### Смотрим в сторону топологии

$\mathscr X$ — топологическое пространство

Классическая мера Лебега, использующаяся в  математическом анализе, строится как продолжение меры с одного из двух стандартных полуколец:

1. $\mathscr X = \Bbb R$ со стандартной топологией
	- $\mathscr S$ — полукольцо интервалов на $\Bbb R$
	- $m$ — длина полуинтервала

2. $\mathscr X = \Bbb R^n$ со стандартной топологией
	- $\mathscr S$ — полукольцо $n$-мерных параллелепипедов в $\Bbb R^n$
	- $m$ — объём $n$-мерного параллелепипеда

Первое полукольцо — частный случай второго. 

И в первом, и во втором случае наименьшая σ-алгебра, содержащая $\mathscr S$ — исходное полукольцо интервалов — совпадает с наименьшей σ-алгеброй, содержащей все открытые подмножества $\mathscr X$. 

Такая σ-алгебра называется борелевской σ-алгеброй и обозначается $\mathfrak B(\mathscr X)$.

Для произвольного кольца в произвольном топологическом пространстве такое совпадение может случится только если
- топология имеет счётную базу
- пространство метризуемо или компактно
- топология и мера на исходном полукольце естественно согласованы. 

Такое совпадение является исключением, а не правилом.


*N. B.*
Всякое измеримое по Лебегу множество $\mathcal A$ с точностью до поправки меры нуль является борелевским.

 Случай 1: $\mathcal A$ = борелевское множество минус множество меры нуль
 $$\mathcal A = \bigcap_{i=1}^{\infty} \mathcal G_i \ \backslash \ \mathcal N_1$$
 Где
- $\mathcal G_i$ — убывающая последовательность открытых множеств
- $\bigcap_{i=1}^{\infty} \mathcal G_i$ — боелевское множество, т.н. $\mathcal G_{\delta}$ множество
- $\mu(\mathcal N_1) = 0$  


Случай 2: $\mathcal A$ = борелевское множество плюс множество меры нуль

$$\mathcal A = \bigcup_{i=1}^{\infty} \mathcal F_i \cup \mathcal N_2$$
Где
- $\mathcal F_i$ — возрастающая последовательность замкнутых множеств
- $\bigcup_{i=1}^{\infty} \mathcal F_i$ — боелевское множество, т.н. $\mathcal F_{\sigma}$ борелевское
- $\mu(\mathcal N_2) = 0$ 



*N. B.*
σ-Алгебра лебеговских множеств является т. н. пополнением σ-алгебры борелевских множеств.

Пополнение — *completion* — σ-алгебры $\mathscr F$ относительно некоторой меры $\mu$ — это наименьшая σ-алгебра, включающая в себя 
1. все элементы исходной σ-алгебры $\mathscr F$ 
2. все подмножества всех элементов σ-алгебры $\mathscr F$, мера $\mu$ которых равна нулю

Полной — *complete* — называется σ-алгебра, совпадающая со своим пополнением.


*N. B.*
Класс измеримых по Лебегу множеств шире класса борелевских множеств: все борелевские множества измеримы по Лебегу, но не наоборот. Через какое-то время мы это докажем.


### Алгоритм постороения меры Лебега 

1\.
Сначала мы определили меру на полукольце $\mathscr S$.

2\.
Затем мы 
- расширили полукольцо $\mathscr S$ до минимального кольца $\mathscr R(\mathscr S)$
- продолжили меру на это кольцо.

3\.
Затем мы 
- расширили кольцо $\mathscr R(\mathscr S)$ до некоторой σ-алгебры $\mathscr M$
- продолжили меру с полукольца $\mathscr R(\mathscr S)$ на эту σ-алгебру.

4\.
Затем мы 
- сузили σ-алгебру $\mathscr M$ до минимальной σ-алгебры $\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$ — то есть, перешли от более широкого класса лебеговских множеств к более узкому классу борелевских множеств
- ранее построенная мера при этом не изменилась.


Но зачем на последнем шаге мы сделали сужение σ-алгебры? Почему нам так важно работать только с борелевскими множествами?

В следующем философском отступлении мы ответим на эти вопросы. А пока зафиксируем несколько принципиальных моментов.

1\.
Мы имеем две стандартные σ-алгебры, определённые на $\Bbb R$:
- $\mathfrak B(\Bbb R)$ — σ-алгебра борелевских подмножеств $\Bbb R$
- $\mathfrak L(\Bbb R)$ — σ-алгебра измеримых по Лебегу подмножеств $\Bbb R$ 

$\mathfrak B(\Bbb R) \subset \mathfrak L(\Bbb R)$

Мера Лебега может быть определена как на $\mathfrak B(\Bbb R)$, так и на $\mathfrak L(\Bbb R)$.

Мера Лебега, определённая на $\mathfrak B(\Bbb R)$, не обладает свойством полноты.

Мера Лебега, определённая на $\mathfrak L(\Bbb R)$, обладает свойством полноты.

2\.
Основная цель, для которой используется аппарат теории меры 
- в математическом анализе — научиться применять как можно более единообразный подход к интегрированию как можно большего количества разнообразных функций,
- в теории вероятностей — научиться моделировать случайные процессы.

Для того, чтобы сделать результаты моделирования случайных процессов наглядными, нам понадобятся хорошо интерпретируемые события.

"Значение наблюдаемой случайной величины $\xi$ попало в интервал $[a,b]$" — пример хорошо интерпретируемого события.

"Значение наблюдаемой случайной величины $\xi$ попало в множество Кантора" — пример плохо интерпретируемого события, которое вряд ли кого-нибудь заинтересует.

Удача 1: теория вероятностей работает с очень ограниченным набором множеств. Все эти "естественные" подмножества $\Bbb R$ — точки, интервалы, лучи, их конечные или счётные комбинации — борелевские множества.

Удача 2: теория вероятностей работает с очень ограниченным набором функций, обладающих хорошими математическими свойствами:
- функции распределения — монотонны и непрерывны справа
- характеристические функции — непрерывны
- плотности — гладкие или кусочно-непрерывные
Всё это — борелевские функции.

Да, конечно, неполнота меры Лебега может быть причиной целого ряда неудобств:
- класс измеримых функций оказывается незамкнутым относительно модификации на множестве меры нуль,
- функция, равная измеримой почти всюду, может оказаться неизмеримой.

Все эти неудобства существенны для матанализа, но не существенны для теорвера. 

Потому что теорвер работает с ограниченным набором хороших функций и хороших множеств, в то время как матанализу приходится работать с произвольными функциями и произвольными множествами.

Таким образом, матанализ преодолевает технические препятствия, жертвуя наглядностью. Теорвер сохраняет наглядность, избегая технических крайностей. В этом и заключается ключевое философское различие двух теорий.


### Смотрим в сторону математической логики



