
В конце предыдущей главы мы рассмотрели два фундаментальных свойства мер:
1. непрерывность
2. полнота

Мера — это пара $(\mathscr M, \mu)$, где:
- $\mathscr M$ — кольцо измеримых множеств
- $\mu$ — отображение $\mathscr M \rightarrow \overline {\Bbb R}_{+}$

### Непрерывность

Непрерывность меры — это требование к отображению $\mu$.

Определение непрерывности меры не требует, чтобы множество, являющееся пределом убывающей последовательности элементов кольца, само бы принадлежало этому кольцу. 

Определение предела всего лишь говорит нам: если уж так случилось, что предел убывающей последовательности элементов кольца сам является элементом кольца, то отображение $\mu$ должно быть устроено так-то и так-то.

### Полнота

Полнота меры — это требование к кольцу измеримых множеств $\mathscr M$.

Рассмотрим вырожденную меру:
 $$\mu(\mathcal A) = 0 , \ \forall A \in \mathscr R$$
 
Даже эта тривиальная мера, не будет обладать свойством полноты, если мы зададим её на достаточно бедной системе подмножеств. Например, на кольце конечных дизъюнктных объединений вещественных интервалов. Действительно,

$$[0;1) \in \mathscr R \ , \ \mu \big([0;1)\big) = 0 $$$$\{1, \frac{1}{2}, \frac{1}{3},...\} \subset [0;1) \stackrel{\text{?}\ }{\Rightarrow} \{1, \frac{1}{2}, \frac{1}{3},...\} \in \mathscr R$$

Очевидно, что множество $\{1, \frac{1}{2}, \frac{1}{3},...\}$ не принадлежит кольцу, поскольку не является конечным дизъюнктным объединеним вещественных интервалов.

Однако, та же самая мера, будучи определённой на на всех подмножествах $\Bbb R$, безусловно, окажется полной.

### Итоги

Мы начали построение меры Лебега с полукольца, затем продолжили построенную меру на кольцо, а затем — на некоторую σ-алгебру, сохраняя каждый раз обратную согласованность полученных продолжений с исходной мерой.

При этом от продолжения меры мы хотим пторебовать
1. согласованности с исходной мерой,
2. непрерывности,
3. полноты,
4. единственности.

Проблема: не каждое теоретически возможное продолжение полной меры с полукольца $\mathscr S$ на наименьшую σ-алгебру $\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$ сохраняет свойство полноты.

Один из возможных подходов, гарантирующих полноту продолжения меры, как раз и заключается в том, чтобы: 
1. определить внешнюю меру $\mu^*$, согласованную с мерой $m$
2. через внешнюю меру определить 
	1. σ-алгебру измеримых множеств $\mathscr M$
	2. меру $\mu$ на σ-алгебре $\mathscr M$ — меру Лебега
3. убедиться в том, что мера Лебега
	1. полна на $\mathscr M$ 
	2. согласована с изначальной мерой $m$
4. убедиться в том, что σ-алгебра измеримых множеств $\mathscr M$ шире σ-алгебры $\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$, а значит, только что построенная мера Лебега индуцируется с $\mathscr M$ на $\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$
5. доказать, что если соблюдены два дополнительных условия: 
	1. исходное полукольцо $\mathscr S$ σ-компактно 
	2. исходное мера $m$ σ-аддитивна 
	то существует единственная σ-конечная мера, определённая на наименьшей σ-алгебре $\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$ и согласованная с исходной мерой $m$


Последний пункт в этом списке — это и есть теорема Каратеодори, к формулировке и доказательству которой мы переходим.


*N.B.*
$\Large \sigma \normalsize (\mathscr S)$ = $\mathfrak B(\Bbb R)$
- σ-алгебра минимальна
- мера Лебега неполна

$\mathscr M$ = $\mathfrak L(\Bbb R)$
- σ-алгебра не минимальна
- мера Лебега полна

Или, или.
