Модель теории вероятности называется *классической*, если 
1. $\Vert \Omega \Vert < \infty$ — пространство элементарных исходов конечно
2. $\mathscr F = 2^\Omega$ — каждый элементарный исход является событием
3. $p(\omega) = \frac{1}{\Vert \Omega \Vert}, \forall \omega \in \Omega$ — все события, соответствующие  элементарным исходам, являются равновероятными


Вернёмся к примеру с подбрасыванием пары игральных костей.

|                                                          | Модель, учитывающая порядок костей             | Модель, не учитывающая порядок костей                  |
| -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| Каково пространство элементарных исходов?<br><br>        | $\Omega$ — множество кортежей $(x_1,x_2)$.<br> | $\Omega$ — множество множеств $\{x_1,x_2\}$.<br><br>   |
| Какова его мощность?<br><br>                             | $\Vert \Omega \Vert = 36$                      | $\Vert \Omega \Vert = 21$                              |
| События всех элементарных исходов равновероятны?<br><br> | Да.<br><br>$p((x_1,x_2)) = p((y_1,y_2))$<br>   | Нет. <br><br>$p(\{1,1\}) = 2 \cdot p(\{1,2\})$<br><br> |
| Является ли модель *классической*?<br><br>               | Да.                                            | Нет.                                                   |


Чем хороши классические модели теории вероятности? Они позволяют легко вычислять вероятности событий:

$$p(\mathcal A) = \sum_{\omega \in \mathcal A} \frac{1}{\Vert \Omega \Vert}= \frac{\Vert \mathcal A \Vert}{\Vert \Omega \Vert}$$

Чем плохи классические модели теории вероятности? Их тяжело строить. В качестве примера рассмотрим несложную задачу.

Задача

В урне лежит $N$ шаров: $M$ чёрных и $N-M$ красных. В ходе эксперимента мы $n$ раз последовательно 
- вынимаем из урны случайный шар,
- запоминаем его цвет,
- возвращаем вынутый шар в урну.

Какова вероятность того, что среди $n$ вынутых шаров будет $k$ красных?

Первый подход к построению модели.

$$\omega = \{i_1,...,i_n\}, i_k \in \{0,1\}$$
$$\Vert \Omega \Vert = 2^n$$
где $0$ — чёрный шар, $1$ — красный шар

Однако, в общем случае:
- $M \ne N-M$  
- $N \gt\gt n$ 
построенная модель не будет классической. Действительно, если в урне больше красных шаров, чем чёрных, то вероятность того, что из урны будет вынуты $n$ красных шаров будет больше, чем вероятность того, что из урны будут вынуты $n$ чёрных шаров.

$$M \lt N-M \Rightarrow p(\{0,...,0\}) \lt p(\{1,...,1\})$$

Второй подход к построению модели. 

Делаем все шарики различимыми и учитываем порядок, в котором они были извлечены из урны.

$$\omega = (i_1,...,i_n), i_k \in \{1,...,N\}$$
$$\Vert \Omega \Vert = N^n$$
где
- $i_1,...,j_M$ — чёрные шары, 
- $i_{M+1},...,j_N$ — красные шары.

Тогда

$$\Vert \mathcal A \Vert=C_n^k \cdot M^k \cdot (N-M)^{n-k}$$
$$p(\mathcal A) = \frac{\Vert \mathcal A \Vert}{\Vert \Omega \Vert} = \frac{C_n^k \cdot M^k \cdot (N-M)^{n-k}}{N^n}=$$
$$=C_n^k \cdot \left( \frac{M}{N} \right)^k \cdot \left(1- \frac{M}{N}\right)^{n-k}=C_n^k \cdot p^k \cdot (1-p)^{n-k}$$

где $p$ — вероятность, с которой случайно вынутый из урны шар окажется красным.

