
Рассмотрим отображение:

результат случайного эксперимента ↔ элемент пространства элементарных исходов

Такое отображение, вообще говоря, не обязано быть биекцией

1.
Некоторому результату случайного эксперимента может не соответствовать никакого элементарного исхода. Часть результатов эксперимента мы можем посчитать выбросами и на этом основании проигнорировать их.

Обратное неверно — каждому элементарному исходу должен соответствовать какой-то потенциально возможный результат случайного эксперимента.

2.
Нескольким различным результатам случайного эксперимента, вообще говоря, может соответствовать один и тот же элемент пространства элементарных исходов.

Обратное неверно — разным элементарным исходам должны соответствовать разные результаты случайного эксперимента.

3.
Все элементарные исходы несовместны друг с другом — *incompatible to each other* — в том смысле, что результат случайного эксперимента никогда не может соответствовать двум разным исхода одновременно.

Реализация одного элементарного исхода должна полностью исключать реализацию всех других элементарных исходов.

Два возможных исхода эксперимента:
1. $\omega_1$: число очков, выпавшее при броске кости, чётно
2. $\omega_2$: число очков, выпавшее при броске кости, нечётно
являются несовместными и могут быть интерпретированы как система из двух элементарных исходов, образующих пространство $\Omega = \{0;1\}$ 

Два возможных исхода эксперимента:
1. $\omega_1$: число очков, выпавшее при броске кости, чётно
2. $\omega_2$: число очков, выпавшее при броске кости, больше трёх
не являются несовместными и не могут быть интерпретированы как система из двух элементарных исходов.


*N.B.*
Не следует путать несовместность элементарных исходов и несовместность событий. 

События — это подмножества пространства элементарных исходов. Несовместность событий означает, что их пересечение пусто — то есть, не существует ни одного элементарного исхода, при котором происходили бы оба несовместных события одновременно.

А несовместность элементарных исходов — это требование к адекватности модели, а не математически определяемое свойство.

*N.B.*
При этом все события, соответствующие элементарным исходам — $\{ \omega \}, \omega \in \Omega$ — *несовместны* друг с другом по определению — даже в любые одноэлементные подмножества или не пересекаются, или совпадают.

