
Пусть задано пространство с мерой $(\mathcal X, \mathscr M, \mu)$, где
- $\mathcal X$ — пространство событий — произвольное множество
- $\mathscr M$ — σ-алгебра событий — σ-алгебра с единицей $\mathcal X$
- $\mu$ — σ-конечная мера на $\mathscr M$, не обязательно лебегова


### Удобное функциональное определение измеримой функции

Функцию  $f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow (\overline{\Bbb R}, \mathfrak B(\overline{\Bbb R}))$ будем называть измеримой на пространстве с мерой $(\mathcal X, \mathscr M, \mu)$, если

$$\forall c \in \overline{\Bbb R} :f^{-1}\big((c;+\infty]\big) \in \mathscr M $$

*N.B.*
Существует два эквивалентных определения σ-алгебры $\mathfrak B(\overline{\Bbb R})$.

Определение 1: 
$\mathfrak B(\overline{\Bbb R})$ — это σ-алгебра, порождённая всеми лучами вида $(a;+\infty] , a \in \Bbb R$.

Определение 2: 
$\mathfrak B(\overline{\Bbb R})$ — это σ-алгебра, порождённая стандартной топологией на $\overline{\Bbb R}$, базу которой составляют
- интервалы $(a;b) , \ a,b \in \Bbb R$
- лучи вида $[-\infty;a),\ (b;+\infty], \ a,b \in \Bbb R$


### Свойства измеримых отображений

##### Cвойство 1.

$f^{-1} \big(\{+\infty\}\big) \in \mathscr M$
$f^{-1} \big(\{-\infty\}\big) \in \mathscr M$

$$f^{-1}\big(\{+\infty\}\big) = f^{-1}\Big(\bigcap_{n=1}^{\infty} (n;+\infty]\Big) = \bigcap_{n=1}^{\infty} f^{-1} \big((n;+\infty] \big) \in \mathscr M$$
$$f^{-1}\big(\{-\infty\}\big) = f^{-1} \Big(  \Big(\bigcap_{n=1}^{\infty} (-n;+\infty]\Big)^c \ \Big) = \bigcap_{n=1}^{\infty} f^{-1} \big( (-n;+\infty] \big)^c  \in \mathscr M$$


$f^{-1}(\Bbb R) \in \mathscr M$
$f^{-1}\big((a;b)\big) \in \mathscr M \ , \forall \ a,b \in \overline{\Bbb R}$ — прообразы всех возможных интервалов измеримы


$$f^{-1}\big( (a;b] \big) = f^{-1}\big( (a;+\infty] \ \backslash \ (b;+\infty] \big) = f^{-1}\big( (a;+\infty] \big) \ \backslash \ f^{-1}\big( (b;+\infty] \big) \in \mathscr M$$
$$f^{-1}\big( (a;b) \big) = f^{-1}\Big( \bigcup_{n=1}^{\infty} (a;b-\frac{1}{n}] \Big) = \bigcup_{n=1}^{\infty} f^{-1}\big( (a;b-\frac{1}{n}] \big) \in \mathscr M$$
$$\vdots$$

*N.B.*
Операция взятия полного прообраза коммутирует со всеми теоретико-множественными операциями. Доказательство для пересечения:

$$x \in f^{-1} \Big( \bigcap_{i=1}^{n \backslash \infty} \mathcal A_i \Big) \iff$$
$$\iff f(x) \in \bigcap_{i=1}^{n \backslash \infty} \mathcal A_i \iff \forall i: f(x) \in \mathcal A_i \iff \forall i: x \in f^{-1}(\mathcal A_i) \iff$$
$$\iff x \in \bigcap_{i=1}^{n \backslash \infty} f^{-1} \left( \mathcal A_i \right)$$


Доказательство для объединения полностью аналогично. Для дополнения:

$$x \in f^{-1}(\mathcal A^c) \iff x \in f^{-1}(\mathcal Y \ \backslash \ \mathcal A) \iff x \in \mathcal X \ \backslash \ f^{-1}(\mathcal A)$$


##### Свойство 2.

$\forall \mathcal B \in \mathfrak B(\Bbb R) : f^{-1}(\mathcal B) \in \mathscr M$ — полный прообраз любого борелевского множества измерим

Для доказательства будем использовать т. н. *принцип подходящих множеств*. 

Пусть $\mathscr S_f$ — это множество всех подмножеств $\Bbb R$, таких что их полные прообразы под действием функции $f$ принадлежат $\mathscr M$, а именно

$$f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$$ $$\mathscr S_f := \{ \mathcal A \subset \Bbb R : f^{-1}(\mathcal A) \in \mathscr M \}$$

$\mathscr S_f$ не пусто, поскольку все возможные интервалы содержатся в $\mathscr S_f$ по предыдущему свойству 

$$\forall a,b \in \Bbb R:(a;b) \in \mathscr S_f$$

$\mathscr S_f$ содержит единицу, поскольку по предыдущему же свойству 

$$\Bbb R \in \mathscr S_f$$

Операция взятие полного прообраза коммутирует со всеми теоретико-множественными операциями. Следовательно, $\mathscr S_f$ является σ-алгеброй. 

С другой стороны, мы помним, что $\mathfrak B(\Bbb R)$ — это наименьшая σ-алгебра, порождённая всеми интервалами из $\Bbb R$, а следовательно

$$\mathfrak B(\Bbb R) \subset \mathscr S_f$$

Что и требовалось доказать.


*N.B.*
Это свойство даёт нам альтернативное определение измеримой функции — более верное философски, но при этом менее удобное в использовании.

Функция $f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$ называется измеримой, если полные прообразы всех борелевских множеств измеримы.

Функция $f: (\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$ называется борелевской, если полные прообразы всех борелевских множеств борелевские.


N.B.
Пара важных терминологических замечаний.

1\.
Почему в определении измеримой функции

$$f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$$

мы ничего не говорим о мере, определённой на σ-алгебре $\mathfrak B(\Bbb R)$?

Когда мы пишем, что функция $f$ измерима, мы требуем только одного: полные прообразы всех измеримых множеств должны быть измеримы. 

Таким образом, измеримость функции $f$ 
- зависит от того, как именно были определены σ-алгебры на обоих пространствах, 
- не зависит от каких бы то ни было мер вообще.

Мера $\mu$ на области определения функции $f$ понадобится нам потом — когда мы захотим интегрировать $f$. 

А какую-либо меру на $\Bbb R$ мы не фиксируем просто потому, что в определении измеримости функции она попросту не участвует.

2\.
Таким образом, следует различать два близких понятия.

**Измеримое пространство** — *measurable space* — это пара $(\mathcal X, \mathscr M)$, и мера не входит в определение измеримого пространства.

**Пространство с мерой** — *measure space* — это тройка $(\mathcal X, \mathscr M, \mu)$.

Вероятностное пространство — *probability space* — это пространство с вероятностной мерой


3\.
Также следует различать понятие измеримой функции и измеримого отображения.

$f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$ — измеримая функция

$f: (\mathcal X_1, \mathscr M_1, \mu_1) \rightarrow (\mathcal X_2, \mathscr M_2, \mu_2)$ — измеримое отображение


Измеримая функция — частный случай измеримого отображения. Почему же, в таком случае, мера $\mu_2$ обычно фиксируется в определении измеримого отображения? На то есть как минимум две причины.

Причина первая, менее важная. Измеримые отображения любят собираться в цепочки 


$$\mathcal X_1 \stackrel{f_1}{\rightarrow} \mathcal X_2 \stackrel{f_2}{\rightarrow} \mathcal X_3 \stackrel{f_3}{\rightarrow} \ ...$$


и мера $\mu_2$ может понадобиться потом для того, чтобы интегрировать в пространстве $\mathcal X_2$.


Причина вторая, более важная. Измеримое отображение переносит меру с области определения на область значений.

На пространстве $\mathcal X_2$ можно определить прямой образ — *push forward* — меры $\mu_1$


$$f_*\mu_1(\mathcal B) := \mu_1(f^{-1}\big(\mathcal B)\big), \ \mathcal B \in \mathscr M_2$$


Иногда, если очень сильно повезёт с отображением $f$, появляется возможность определить обратный образ — *pull-back* — меры $\mu_2$ на пространстве $\mathcal X_1$ 


$$f^*\mu_2(\mathcal B):= \mu_2 \big(f(\mathcal B)\big), \ \mathcal B \in \mathscr M_1, \ f(\mathcal B) \in \mathscr M_2$$


Для того, чтобы такая возможность появилась, необходимо выполнение трёх условий:
- отображение $f$ биективно
- отображение $f$ измеримо
- отображение $f^{-1}$ измеримо

Такие отображения называются изоморфизмами измеримых пространств.

И вот тут может возникнуть множество дополнительных вопросов. На одном и том же пространстве $\mathcal X_2$ заданы две меры:
- мера $\mu_2$
- мера $f_*\mu_1$ 

Совпадают ли эти две меры?
Абсолютно ли непрерывна одна мера относительно другой?
Какой будет производная Радона–Никодима?

Для ответов на такого рода вопросы нам и понадобится информация о мере, которая была изначально определена на области значений исследуемого измеримого отображения — на пространстве $\mathcal X_2$.


N.B.
Подведём короткий итог.

$f: (\mathcal X_1, \mathscr M_1, \mu_1) \rightarrow (\mathcal X_2, \mathscr M_2, \mu_2)$ — измеримое отображение $\iff$ полный прообраз любого элемента $\mathscr M_2$ будет элементом $\mathscr M_1$

$f: (\mathcal X, \mathscr M, \mu) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$ — измерима функция $\iff$ полный прообраз любого элемента $\mathfrak B(\Bbb R)$ будет элементом $\mathscr M$

$f: (\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)) \rightarrow \big(\Bbb R, \mathfrak B(\Bbb R)\big)$ — борелевская функция $\iff$ полный прообраз любого элемента $\mathfrak B(\Bbb R)$ будет элементом $\mathfrak B(\Bbb R)$

