
## Независимость двух σ-алгебр

###### Определение

$(\Omega, \mathscr F, P)$ — вероятностное пространство

$\mathscr G_1 \subset \mathscr F$
$\mathscr G_2 \subset \mathscr F$

Две σ-алгебры $\mathscr G_1$ и $\mathscr G_2$ называются независимыми, если каждое событие σ-алгебры $\mathscr G_1$ независимо с каждым событием σ-алгебры  $\mathscr G_2$.

$$\mathscr G_1 \mathrel{\unicode{x2AEB}} \mathscr G_2$$
$$\Updownarrow$$
$$\mathcal A_1 \mathrel{\unicode{x2AEB}} \mathcal A_2 \quad \forall \mathcal A_1 \in \mathscr G_1 \quad \forall \mathcal A_2 \in \mathscr G_2$$


N.B.
Два элемента любой σ-алгебры — $\emptyset$ и $\Omega$ — независимы со всеми событиями без исключения. 


###### Пример зависимых σ-алгебр

$\Omega=\{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8\}$

| $\omega$    | 1                   | 2                   | 3                   | 4                   | 5     | 6     | 7     | 8     |
| ----------- | ------------------- | ------------------- | ------------------- | ------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| $P(\omega)$ | $1/8 + \varepsilon$ | $1/8 - \varepsilon$ | $1/8 - \varepsilon$ | $1/8 + \varepsilon$ | $1/8$ | $1/8$ | $1/8$ | $1/8$ |

$\mathscr G_1 = \Large \sigma \normalsize \big(\{1,2\}, \{3,4\}, \{5,6\}, \{7,8\}\big)$ — 16 подмножеств
$\mathscr G_2 = \Large \sigma \normalsize \big(\{1,3,5,7\}, \{2,4,6,8\}\big)$ — 4 подмножества

$\mathscr G_1 \cap \mathscr G_2 = \{\emptyset, \Omega\}$ — две σ-алгебры имеют только тривиальное пересечение

$\mathcal C := \{1,3,5,7\} \quad \mathcal C \in \mathscr G_2$

$P(\mathcal C) = (1/8 + \varepsilon) + (1/8 - \varepsilon) + 1/8 + 1/8 = 1/2$

Два первых атома σ-алгебры $\mathscr G_1$ зависимы с событием $\mathcal C$ — первым атомом σ-алгебры $\mathscr G_2$.

$\delta_1 = P\big(\{1,2\} \cap \mathcal C\big) - P\big(\{1,2\}\big)P\big(\mathcal C\big)=(1/8 + \varepsilon) - 1/8=\varepsilon$
$\delta_2 = P\big(\{3,4\} \cap \mathcal C\big) - P\big(\{3,4\}\big)P\big(\mathcal C\big)=(1/8 - \varepsilon) - 1/8=-\varepsilon$

А их объединение — независимо.

$\delta_1 + \delta_2 = \varepsilon - \varepsilon = 0$

Два последних атома σ-алгебры $\mathscr G_1$ — независимы.

$\delta_3 = P\big(\{5,6\} \cap \mathcal C\big) - P\big(\{5,6\}\big)P\big(\mathcal C\big)=1/8 - 1/8=0$
$\delta_4 = P\big(\{7,8\} \cap \mathcal C\big) - P\big(\{7,8\}\big)P\big(\mathcal C\big)=1/8 - 1/8=0$

А объединение первого атома с третьим и четвёртым — зависимы.

$\delta_1 + \delta_3 = \varepsilon + 0 = \varepsilon$
$\delta_1 + \delta_4 = \varepsilon + 0 = \varepsilon$

Если проверить все 14 нетривиальных элементов σ-алгебры $\mathscr G_1$, то окажется, что 8 из них зависимы с первым атомом σ-алгебры $\mathscr G_2$, а остальные 6 — независимы.

Мысленно устремим к бесконечности число элементарных исходов пространства $\Omega$.

$\Omega = \{1,2,3,...,2n\} \quad n \to \infty$

Распределим вероятностную меру по пространству $\Omega$ таким образом, чтобы возмущение в распределении меры всегда было бы сосредоточено только на первых четырёх элементарных исходах.

| $\omega$    | 1                    | 2                    | 3                    | 4                    | 5      | 6      | ... | 2n     |
| ----------- | -------------------- | -------------------- | -------------------- | -------------------- | ------ | ------ | --- | ------ |
| $P(\omega)$ | $1/2n + \varepsilon$ | $1/2n - \varepsilon$ | $1/2n - \varepsilon$ | $1/2n + \varepsilon$ | $1/2n$ | $1/2n$ | ... | $1/2n$ |

Расширим обе σ-алгебры.

$\mathscr G_1 = \Large \sigma \normalsize \big(\{1,2\}, \{3,4\},..., \{2n-1,2n\}\big)$ — $2^{\frac{n}{2}}$ подмножеств
$\mathscr G_2 = \Large \sigma \normalsize \big(\{1,3,...,2n-1\}, \{2,4,...,2n\}\big)$ — 4 подмножества

Каков будет результат этого мысленного эксперимента?

Обе σ-алгебры так никогда и не избавятся от своей взаимной зависимости.

Эта взаимная зависимость будет обусловлена всё тем же "локальным" возмущением в распределении вероятностной меры. 

Доля зависимых пар среди всех пар элементов двух σ-алгебр будет стремится к нулю.

Но наличия даже одной зависимой пары будет достаточно для того, чтобы две σ-алгебры оставались бы зависимыми при любом конечном числе элементарных исходов.


## Независимость семейства σ-алгебр

###### Определение

$(\Omega, \mathscr F, P)$ — вероятностное пространство
$\{\mathscr G_i\}_{i \in I}$ — семейство σ-алгебр $\mathscr G_i \subset \mathscr F$

σ-Алгебры $\{\mathscr G_i\}_{i \in I}$ называются независимыми попарно, если независимы попарно любые события $\{ \mathcal A_i \in \mathscr G_i\}_{i \in I}$

σ-Алгебры $\{\mathscr G_i\}_{i \in I}$ называются независимыми в совокупности, если независимы в совокупности любые события $\{ \mathcal A_i \in \mathscr G_i\}_{i \in I}$


N.B.
Каждое событие порождает свою σ-алгебру. При этом, 


$$\mathcal A \mathrel{\unicode{x2AEB}} \mathcal B \iff \Large \sigma \normalsize(\mathcal A) \mathrel{\unicode{x2AEB}} \Large \sigma \normalsize(\mathcal B)$$


Аналогичным образом,
- события независимы попарно $\iff$ σ-алгебры, порождённые этими событиям, независимы попарно
- события независимы в совокупности $\iff$ σ-алгебры, порождённые этими событиям, независимы в совокупности
