
### Математическое ожидание

#### Случай 1. Жизнь

Жизнь — это
- про частоты, а не про вероятности,
- про среднее, а не про математическое ожидание.

Случайный эксперимент: подбрасываем две одинаковые игральные кости

Элементарное событие: $\omega = (i_1, i_2)$ — учитываем порядок выброшенных костей, для того, чтобы эксперимент был классическим.

Пространство элементарных событий: $\Omega = \{\omega_i\}_{i=1}^{n}$

Числовая характеристика случайного эксперимента: $s$ — сумма очков, выпавших на обеих костях.

Ей соответствует случайная величина


$$\xi(\omega) = i_1 + i_2$$


Проводим серию из $N$ случайных экспериментов. 


$$N \gg n$$


В длинной серии экспериментов элементарные события $\omega_i$ с неизбежностью будут повторяться снова и снова.

Вычислим среднее значение нашей числовой характеристики, полученное в результате проведения серии из $N$ экспериментов


$$\frac{s_1+ ...+ s_N}{N}=\frac{\xi(\omega^1)+...+\xi(\omega^N)}{N}=$$

$$=\sum_{i=1}^{n} \xi(\omega_i) \cdot \frac{\#\{j: \omega^j = \omega_i \}}{N}=\sum_{i=1}^{n}\xi(\omega_i) \cdot \frac{N(\omega_i)}{N}$$


Где $N(\omega_i) / N$ — это частота появление элементарного события $\omega_i$ в достаточно длинной серии случайных экспериментов.

В случае конечного вероятностного пространства — в самом простом и самом житейском случае — именно так определяется математическое ожидание случайной величины $\xi$


$$E\xi=\sum_{i=1}^{n}\xi(\omega_i) \cdot \frac{N(\omega_i)}{N}$$


#### Случай 2. Математическая модель

Математические модели — это
- про вероятности — идеализированные частоты,
- про математическое ожидание — идеализированное среднее.


Дадим формальное определение математического ожидания.


##### Случай 2.1. Математическое определение дискретной случайной величины


$$E\xi:=\sum_{i=1}^{n}\xi(\omega_i)\cdot p(\omega_i)$$


К сожалению, это определение плохо обобщается на случай счётных дискретных вероятностных пространств.

Если случайная величина $\xi$ принимает как положительные, так и отрицательные значения, то может получиться так, что числовой ряд


$$\sum_{i=1}^{\infty}\xi(\omega_i)\cdot p(\omega_i)$$


окажется условно сходящимся, но не абсолютно сходящимся. Тогда итоговое значение математического ожидания будет формально  зависеть от того, каким образом мы проиндексировали элементарные исходы $\omega_i \in \Omega$. 

Теорема Римана о перестановках утверждает: члены условно сходящегося ряда можно переставить так, что новый ряд будет сходиться к любому заданному числу или расходиться. 

Поэтому, в случае, если для какой-то случайной величины приведённый выше ряд не будет сходиться абсолютно, то говорят, что математическое ожидание такой случайной величины не определено.

##### Случай 2.2. Математическое определение неарерывной случайной величины






*N.B.*
Аналогичная проблема возникает при попытке определить математическое ожидание непрерывных случайных величин.

Класс функций, интегрируемых по Лебегу, шире класса функций, интегрируемых по Риману.

Однако интеграл Лебега не определён для условно интегрируемых функций, а определён только для абсолютно интегрируемых функций. Функция $f$ интегрируема по Лебегу на множестве $\mathcal E$ если и только если


$$\mathfrak L \int_{\mathcal E} \left| f \right| \ d\mu < \infty$$


Рассмотрим классический пример: функция $f(x)=\frac{sin⁡(x)}{x}$ условно интегрируема по Риману на промежутке $[0,\infty)$.


$$\mathfrak R\int_{0}^{\infty} \frac{sin(x)}{x} \ dx = \frac{\pi}{2}$$


Однако, функция $f(x)=\frac{sin⁡(x)}{x}$ не интегрируема по Лебегу на том же промежутке, поскольку 


$$\mathfrak R\int_{0}^{\infty} \left| \frac{sin(x)}{x} \right| \ dx = \infty$$



*N.B.*
Для вычисления интеграла — как интеграла Римана так и интеграла Лебега — мы последовательно приближаем интегрируемую функцию "простыми" кусочно-постоянными функциями, каждая из которых принимает только конечное число значений, а потому легко интегрируется.

Однако, сам процесс построения такого приближающего семейства "простых" функций существенно различается для интегралов Римана и Лебега. 

Интеграл Римана — это аддитивная функция вещественного промежутка.

Для вычисления интеграла Римана мы "нарезаем на интервалы" область определения интегрируемой функции. В каждом интервале $E_i$ выбираем точку $c_i \in E_i$ и вычисляем в ней значение подынтегральной функции.

$$Dom(f) = \bigcup_{i=1}^{n}E_i$$
$$x_1 \in E_1, x_2 \in E_2, ... , x_n \in E_n$$

Таким образом, каждому способу "нарезки на интервалы" соответствует некоторая "хорошая" кусочно-постоянная функция, интеграл по Риману которой по определению равен сумме интегралов на каждом из промежутков.

$$\sum_{i=1}^{n} f(x_i) \cdot \mu(E_i)$$

Наконец, мы переходим к пределу, устремив к нулю максимальную длину интервала. Конечные суммы превращаются в формально бесконечный ряд.

Ключевой момент. Порядок суммирования элементов этого ряда жёстко зафиксирован и соответствует естественному порядку, которым обладает множество вещественных чисел.

$$E_1 \rightarrow E_2 \rightarrow E_3 \rightarrow \ \ldots$$

$$f(x_1) + f(x_2) + f(x_3) + \ \ldots$$

Интеграл Лебега — это аддитивная функция абстрактного измеримого множества, состоящего из объектов произвольной природы.

Произвольное пространство $\Omega$ может не обладать никаким столь же естественным порядком, которым обладает множество вещественных чисел.

Поэтому интеграл Лебега вычисляется несколько иначе. 

Шаг 1.

В качестве "хороших" — легко интегрируемых — функций мы по-прежнему будем использовать кусочно-постоянные функции, с той же областью задания, что и у подынтегральной функции.

Удобная геометрическая аналогия: как и в случае интеграла Римана, каждой "хорошей" функции также будет соответствовать некоторая "нарезка на интервалы". Но только на этот раз мы будем нарезать не область определения, а область значений подынтегральной функции. 

Каждая "хорошая" функция будет определяться двумя конечными множествами:
- множеством неперсекающихся интервалов — $E_1,  E_2, ... ,E_n \subset Im(f)$
- множеством вещественных чисел — $y_1 \in E_1, y_2 \in E_2, ... , y_n \in E_n$

$$Im(f) = \bigsqcup_{i=1}^{n}E_i$$

Интегралом Лебега "хорошей" функции будем называть конечную сумму


$$\mathfrak L\int f = \sum_{i=1}^{n} y_i \cdot \mu(f^{-1}(E_i))$$

Шаг 2.

Интегралом Лебега неотрицательной функции будем называть супремум интегралов Лебега всех "хороших" функций, значения которых в соответствующих точках не превосходят значений подынтегральной функции в этих же точках.

Точно так же, как и в случае итеграла Римана, для вычисления этого супремума мы перейдём к пределу, устремив максимальную длину интервала к нулю. 

Переход от конечных сумм к бесконечным не будет вызывать проблем до тех пор, пока все слагаемые одного знака.

А вот для знакопеременных функций нам придётся как-то зафиксировать порядок отрицательных и положительных слагаемых, в бесконечных суммах, появляющихся при переходе к пределу.


Шаг 3.

Для фиксации порядка знакопеременных слагаемых в бесконечных суммах используется следующий приём: разложим подынтегральную функцию на положительную и отрицательную части

$$f=f^+ - f_-$$
где 
- $f^+(x)= \max(f(x), 0)$ — положительная часть — везде $\ge 0$
- $f_-(x)= \max(-f(x), 0)$ — отрицательная часть — везде $\ge 0$

и будем полагать

$$\mathfrak L\int f = \mathfrak L\int f^+  - \mathfrak L\int f_- $$


И вот тут-то и кроется основная проблема: рассмотрим функцию $f(x)=\frac{sin⁡(x)}{x}$ и попробуем её проинтегрировать на промежутке $[0,+\infty)$.


Интегрирование по Риману даёт нам сходящийся ряд  


$$\begin{array}{c} \mathfrak R\int_{0}^{\infty} \frac{\sin(x)}{x} \, dx & = & \mathfrak R\int_{0}^{\pi} \frac{\sin(x)}{x} \, dx & + & \mathfrak R\int_{\pi}^{2\pi} \frac{\sin(x)}{x} \, dx & + & \mathfrak R\int_{2\pi}^{3\pi} \frac{\sin(x)}{x} \, dx \ + \ldots = \\ & & \downarrow & & \downarrow & & \downarrow \\ & & +a_1 & & -a_2 & & +a_3 \end{array}$$

$$=a_1-a_2+a_3-a_4+\ldots$$


Этот ряд сходится по признаку Лейбница, поскольку слагаемые убывают по модулю, а знаки слагаемых чередуются. 

Интегрирование по Лебегу приводит к неопределённости.


$$\mathfrak L\int \frac{sin(x)}{x} \ dx = \mathfrak L\int_{\{x:\frac{sin(x)}{x}>0\}}\frac{sin(x)}{x} \ dx - \mathfrak L\int_{\{x:\frac{sin(x)}{x}<0\}}\frac{sin(x)}{x} \ dx =$$


$$\begin{array}{c} = & ( \ \mathfrak L\int_{[0, \pi]} + \mathfrak L\int_{[2\pi, 3\pi]} + \mathfrak L\int_{[4\pi, 5\pi]}+ \ldots \ ) & - \ ( \ \mathfrak L\int_{[\pi, 2\pi]} + \mathfrak L\int_{[3\pi, 4\pi]} + \mathfrak L\int_{[5\pi, 6\pi]}+ \ldots \ )=\\ & \downarrow & \downarrow \\ & a_1+a_3+a_5+\ldots & a_2+a_4+a_6+\ldots \end{array}$$

$$=(a_1+a_3+a_5+\ldots \ )-(a_2+a_4+a_6+\ldots \ )= \infty - \infty$$


*N.B.*
Кстати говоря, чисто технически ничто не мешает нам и в определении интеграла Римана потребовать отдельного интегрирования положительной и отрицательной части знакопеременных подынтегральных функций. Условная сходимость интеграла Римана в этом случае будет потеряна.


Философия: 

Условная сходимость — это хрупкий феномен, который существует благодаря:
- наличию естественного порядка на множестве индексов
- использованию этого порядка при определении суммы/интеграла
- чередованию знаков в этом порядке

Как только мы:
- переходим к абстрактным пространствам без порядка (интеграл Лебега)
- или сознательно игнорируем порядок (например, группируя по знаку в частичных интегральных суммах)
условная сходимость неизбежно исчезает.

Интеграл Лебега жертвует условной сходимостью для того, чтобы появилась возможность интегрировать функции, заданные на более сложных пространствах.

### Свойства математического ожидания

Вернёмся к определению математического ожидания:

$$E\xi:=\sum_{i=1}^{n}\xi(\omega_i)\cdot p(\omega_i)$$


##### Свойство 1\.
Формула для подсчёта математического ожидания:

$$P\xi=\{(y_i, p_i)\}_i \Rightarrow E\xi = \sum_{k}y_k \cdot p_k$$

получается из определения простой перегруппировкой слагаемых.


*N.B.*
Важная интуиция: все моменты следует воспринимать не как характеристики случайной величины, а как характеристики её распределения. Все соответствующие моменты двух случайных величин, имеющих одинаковые распределения, будут равны.


Эксперимент 1: подбрасываем монету
$\Omega_1$ = {орёл, решка}
$\xi_1$: 
- $\xi_1($орёл$)=0$, 
- $\xi_1($решка$)=1$ — выпал орёл → $\xi_1 = 0$, выпала решка → $\xi_1 = 1$

$P\xi_1$ = {(0, $\frac{1}{2}$), (1, $\frac{1}{2}$)}
$\xi_1 \sim Ber(0.5)$


Эксперимент 2: подбрасываем игральную кость
$\Omega_2$ = {1, 2, 3, 4, 5, 6}
$\xi_2$: 
- $\xi_2(1)=1$, 
- $\xi_2(2)=0$, 
- $\xi_2(3)=1$, 
- $\xi_2(4)=0$, 
- $\xi_2(5)=1$, 
- $\xi_2(6)=0$ — выпало чётное число → $\xi_2 = 0$, выпало нечётное число → $\xi_2 = 1$

$P\xi_2$ = {(0, $\frac{1}{2}$), (1, $\frac{1}{2}$)}
$\xi_2 \sim Ber(0.5)$

$\xi_1$ и $\xi_2$ — разные случайные величины, определённые на разных пространствах, однако, они имеют одинаковое распределение, а следовательно, и одинаковые моменты. 


##### Свойство 2\.
$L^0(\Omega, \mathscr F, P)$ — пространство всех измеримых функций
$L^1(\Omega, \mathscr F, P)$ — пространство измеримых функций с конечным первым моментом
$L^2(\Omega, \mathscr F, P)$ — пространство измеримых функций с конечным вторым моментом
$\vdots$

*N.B.*
Да-да, это те самые пространства $L^p$ с нормой $\Vert f \Vert_{p} = \left( \int_{\Omega} \vert f \vert^p \right)^{\frac{1}{p}}$ из курса функционального анализа, но об этом позднее.

$E\xi$ — это линейный оператор, действующий из $L^1(\Omega, \mathscr F, P)$ в $\Bbb R$

$$E(a\xi + b\eta) = aE\xi + bE\eta$$

Для конечных пространств это совсем очевидно:

$$E(a\xi + b\eta) = \sum_{i=1}^{n}(a\xi(\omega_i) + b\eta(\omega_i))\cdot p(\omega_i)=a\sum \xi(\omega_i)\cdot p(\omega_i)+\ b\sum \eta(\omega_i) \cdot p(\omega_i) = aE\xi + bE\eta$$

Для счётных пространств понадобится возможность разбить бесконечную сумму на две бесконечные суммы. Такая возможность гарантирована их абсолютной сходимостью.


##### Свойство 3\.
Математическое ожидание сохраняет порядок.

$$\xi \le \eta \Rightarrow E\xi \le E\eta$$




