
$\mathscr S$ — полукольцо
$m: \mathscr S \rightarrow [0;+\infty)$ — отображение

$m$ называется *мерой* (или *конечной мерой*), если $\forall \mathcal A, \mathcal A_1 ... \mathcal A_n \in \mathscr S$ 
$$\mathcal A = \bigsqcup_{i=1}^{n} \mathcal A_i \Rightarrow m(A) = \sum_{i=1}^{n} m(\mathcal A_i)$$

$m$ называется *σ-аддитивной мерой*, если $\forall \mathcal A, \{ \mathcal A_1 \}_{i \in \Bbb N} \in \mathscr S$ 
$$\mathcal A = \bigsqcup_{i=1}^{\infty} \mathcal A_i \Rightarrow m(A) = \sum_{i=1}^{\infty} m(\mathcal A_i)$$

*N.B.*
Как уже было отмечено выше, полукольцо — это очень бедная система подмножеств, сама по себе не замкнутая относительно не то что счётного, но даже и конечного объединения. Почему, в таком случае, мы требуем аддитивности или σ-аддитивности от меры, определённой на полукольце? Потому что свойства аддитивности и σ-аддитивности сохраняются при продлении меры с полукольца на кольцо и далее на σ-алгебру.

*N.B.*
Полукольцо не является системой подмножеств, замкнутой относительно объединения своих элементов. Поэтому здесь и далее имеется в виду следующая интерпретация формул, в которых участвуют конечные или счётные объединения элементов кольца: если объединение элементов полукольца также окажется элементом полукольца, то соответствующая формула будет верна.


### Лемма 1 — полуаддитивность меры

$\mathscr S$ — полукольцо
$m$ — мера на полукольце $\mathscr S$
$\mathcal A_1, ... , \mathcal A_n \in \mathscr S$
$\mathcal A \in \mathscr S$

$$\mathcal A \subset \bigcup_{i=1}^{n} \mathcal A_i$$
$$\Downarrow$$
$$m(\mathcal A) \le \sum_{i=1}^{n} m(\mathcal A_i)$$ 

Это свойство называется полуаддитивностью.

*N.B.*
Свойством *полуаддитивности* также обладают такие функции как 
- $|x + y| \le |x| + |y|$
- $\sqrt{x+y} \le \sqrt{x} + \sqrt{y}$
- $\sqrt[n]{x+y} \le \sqrt[n]{x} + \sqrt[n]{y}$

Доказательство:

По лемме $\mathcal A_1, ... , \mathcal A_n \leadsto \mathcal B_1, ... , \mathcal B_m$ — дизъюнктные подмножества $\mathscr S$

$$\mathcal A \subset \bigcup_{i=1}^{n} \mathcal A_i = \bigsqcup_{j=1}^{m} \mathcal B_j $$

По замечанию к лемме об отсутствии среди $\mathcal B_1, ... , \mathcal B_m$ лишних множеств

$$\sum_{i=1}^{n} m(\mathcal A_i) \ge \sum_{j=1}^{m} m(\mathcal B_j) \ge \sum_{j=1}^{m} m(\mathcal B_j \cap \mathcal A) = m(\mathcal A)$$


### Лемма 2 — супераддитивность меры на кончном семействе дизъюнктных множеств

$\mathscr S$ — полукольцо
$\mu$ — мера на полукольце $\mathscr S$
$\mathcal A_1, ... , \mathcal A_n \in \mathscr S$ — конечное семейство дизъюнктных множеств
$\mathcal A \in \mathscr S$

$$\bigcup_{i=1}^{n} \mathcal A_i \subset \mathcal A$$
$$\Downarrow$$
$$m(\mathcal A) \ge \sum_{i=1}^{n} m(\mathcal A_i)$$ 
Это свойство называется супераддитивностью.

Доказательство очевидно следует из леммы 1 и свойства аддитивности меры.


### Следствие — супераддитивность меры на бесконечном семействе дизъюнктных множеств

$\mathscr S$ — полукольцо
$m$ — мера на полукольце $\mathscr S$
$\{ \mathcal A_i\}_{i=1}^{\infty} : \mathcal A_i \in \mathscr S$ — бесконечное семейство дизъюнктных множеств
$\mathcal A \in \mathscr S$

$$\bigsqcup_{i=1}^{\infty} \mathcal A_i \subset \mathcal A$$
$$\Downarrow$$
$$m(\mathcal A) \ge \sum_{i=1}^{\infty} m(\mathcal A_i)$$


Доказательство очевидно следует из теоремы о предельном переходе в неравенстве.


*N.B.*
Вторая лемма обобщается на случай бесконечных семейств дизъюнктных множеств.
Первая лемма — нет обобщается.