
### Почему внешней меры недостаточно? Почему не все множества измеримы?

В 1902 году Лебег публикует свою теорию меры. Согласно изначальному замыслу предполагалось, что внешняя мера будет
- определена для всех множеств
- совпадать с длиной на интервалах
- инвариантной относительно сдвигов

Способ построения через инфимум счётных покрытий определил ещё одно фундаментальное свойство внешней меры — σ-полуаддитивность.

То есть, предполагалось, что построенная мера будет полностью согласована с длиной, но при этом позволит измерять любые, самые экзотические множества.

В 1905 Витали публикует доказательство того, что из аксиомы выбора следует, что внешняя мера Лебега не обладает свойством даже конечной аддитивности.

##### Доказательство

Внешняя мера определена для любого подмножества $\Bbb R$, следовательно, она определена и для множества Витали.

Внешняя мера множества Витали не может быть равна нулю, поскольку 
- внешняя мера сохраняется при рациональном сдвиге
- счётное объединение рациональных сдвигов множества Витали дизъюнктно покрывают всю прямую
- внешняя мера обладает свойством σ-полуаддитивности.

Следовательно, внешняя мера Витали должна быть больше нуля. 


$$a := \mu^*(\mathcal V) > 0$$


Рассмотрим все рациональные числа, лежащие на промежутке $[0;1]$, и соответствующие им рациональные сдвиги Множества Витали


$$r \in \Bbb Q \cap[0;1] \leadsto \mathcal V + r \subset [0;2]$$


Все эти сдвиги 
- являются подмножествами промежутка $[0;2]$
- дизъюнктны
- имеют одинаковую внешнюю меру


$$r \in \Bbb Q \cap[0;1] \Rightarrow \mathcal V + r \subset [0;2]$$
$$r_1, r_2 \in \Bbb Q \cap[0;1]: r1 \ne r_2 \Rightarrow \mathcal V + r_1 \ \cap \ \mathcal V + r_1 = \emptyset$$
$$r_1, r_2 \in \Bbb Q \cap[0;1] \Rightarrow \mu^*(\mathcal V + r_1)=\mu^*(\mathcal V + r_2)=a>0$$


Следовательно, если предположить хотя бы конечную аддитивность внешней меры Лебега, то окажется, что внешняя мера Лебега промежутка $[0;2]$ окажется больше любого, наперёд заданного натурального числа.


### Как бороться с этой проблемой?

Путь №1: запретить аксиому выбора.

Любопытно, что Лебег был среди тех математиков, которые скептически относились к аксиоме выбора.

Есть замечательная история про Тарского, который пытался опубликовать в теорему об эквивалентности 
- аксиомы выбора 
- утверждения о том, что всякое бесконечное множество равномощно своему декартову квадрату. 

Рецензентами были Фреше и Лебег. Фреше написал, что импликация между двумя известными утверждениями — это не новый результат. А Лебег написал, что импликация между двумя ложными утверждениями не представляет интереса.


Путь №2: уменьшить класс множеств, для которых мера была бы определена и аддитивна.

И хотя сам Лебег не принимал аксиому выбора, без которой множество Витали было бы невозможно построить, он изначально предпочёл пойти вторым путём и построил теорию меры так, чтобы она работала только для ограниченного класса множеств.


### Три подхода к определению измеримых множеств

1\. подход Каратеодори
Множество $\mathcal A$ будем называть измеримым, если


$$\mu^*(\mathcal T \cap \mathcal A) + \mu^*(\mathcal T \ \backslash \ \mathcal A) = \mu^*(\mathcal T)\ , \ \forall \mathcal T \subset \mathcal X$$


То есть, мы называем множество $\mathcal A$ измеримым, если при пересечении его с любым другим множеством $\mathcal T$, не возникает никаких "потерь", связанных с неаддитивностью меры.


2\. подход Лебега
Множество $\mathcal A$ будем называть измеримым, если


$$\mu^*(\mathcal A) + \mu^*(\mathcal X \ \backslash \ \mathcal A) = \mu^*(\mathcal X)$$


Частный случай условия Каратеодори для $\mathcal T = \mathcal X$.


3\. подход, который будет использоваться в нашем курсе
Множество $\mathcal A$ будем называть измеримым, если


$$\forall \varepsilon > 0 \ \exists \mathcal A_{\varepsilon} \in \mathscr R: \mu^*(\mathcal A \ \triangle \ A_{\varepsilon}) < \varepsilon$$


Измеримое множество — это множество, которое хорошо приближается по внешней мере элементарными множествами.

Удивительно и неочевидно, но все эти три подхода эквивалентны между собой. 


*N.B.*
Помимо внешней меры

$$\mu^*(\mathcal A):=\inf_{ \{ \mathcal A_i \}_{i=1}^{\infty}} \sum_{i=1}^{\infty} m(\mathcal A_i) \ , \ \mathcal A \subseteq \bigcup_{i=1}^{\infty} \mathcal A_i$$


существует ещё двойственная к ней внутренняя мера


$$\mu_*(\mathcal A):=\sup_{ \{ \mathcal A_i \}_{i=1}^{\infty}} \sum_{i=1}^{\infty} m(\mathcal A_i) \ , \ \bigcup_{i=1}^{\infty} \mathcal A_i \subseteq \mathcal A$$


$\mathcal A$ измеримо $\iff \mu^*(\mathcal A) = \mu_*(\mathcal A)$.

Внутренняя мера множества Витали равна нулю.

Внешняя мера множества Витали зависит от способа выбора представителей. 

Варьируя способ выбора представителей, можно получить множество Витали с любой наперёд заданной внешней мерой в диапазоне $(0;1]$. Например, если все представители будут выбраны из отрезка $[0;\varepsilon]$, то внешняя мера получившегося в результате множества Витали окажется не больше чем $\varepsilon$.

$$\mu_*(\mathcal V) = 0 \quad \mu^*(\mathcal V) \in (0;1]$$

