*Domain name* — доменное имя — это текстовая строка, которая
- сопоставляется с *IP*-адресом хоста (или нескольких хостов)
- используется для доступа к сайту (или к веб-приложению сервиса), развёрнутому на этом хосте, из клиентского программного обеспечения.

*Domain registries* — реестры доменов — управляют системой доменных имён. 

*Domain registrars* — регистраторы доменов — организации, которым *domain registries* делегируют работу по регистрации доменных имён. В настоящее время зарегистрировано более 300 миллионов доменных имен.

*Domain registrant* — владелец домена — любой, кто хочет создать новый веб-сайт, должен зарегистрировать его доменное имя у регистратора.

После того, как доменное имя было зарегистрировано у регистратора, этот регистратор несёт ответственность за 
- уведомление регистранта о том, что срок действия его регистрации домена скоро истекает
- предоставление регистранту возможности продлить срок регистрации его домена.

Это гарантирует, что регистрант не потеряет свое доменное имя.

В некоторых случаях регистраторы наживаются на просроченных доменных именах своих регистрантов, покупая эти домены в ту же секунду, как истекает срок их действия, а затем продавая их обратно первоначальному регистранту по непомерной цене. Поэтому важно выбрать честного и заслуживающего доверия регистратора.

## В чём разница между доменными именами и доменными зонами?

Пусть у некоторого владельца есть домен *example.com*, у у этого домена есть поддомен *sub.example.com*.  

Возможны два случая:
1. обработка всех *DNS*-запросов как для самого домена *example.com*, так и для поддомена  *sub.example.com*, делегированы одной организации и обрабатываются одним *DNS*-сервером
2. владелец домена *example.com* делегировал обработку *DNS*-запросов для поддомена *sub.example.com* другой организации, и теперь *DNS*-запросы домена  *example.com* обрабатываются одной организацией, а *DNS*-запросы поддомена *sub.example.com* обрабатываются другим  *DNS*-сервером, за который отвечает другая организация.

В первом случае будет создана единая доменная зона *example.com*.

Во втором случае будут созданы две доменные зоны — одна для *example.com*, а другая для *sub.example.com*.